前回の単元では 小数のかけ算を 勉強しました。
今度は わり算を 考えていきたいと 思います。
まずは この問題で おさらいを してみましょう。
7.2mのひもを 6人で 分けます。
一人分の 長さは 何メートルに なるでしょう という問題です。
これは わり算に なります。
7.2mあるものを 6人で分ける。つまり 6つに 分けます。
1人分の 長さを 聞かれたら わり算です。
式は 7.2÷6 となります。
それでは これを どのように ときますか。
実は 小数÷整数は すでに みなさん 勉強しています。
覚えていますか。
暗算できる人も いるかと 思います。
このような わり算の筆算を 勉強しました。
72÷6 だと思って ふつうに わり算します。
7÷6=1あまり1 です。
72-60=12  12÷6=2  12-12=0です。
そして 点を そのまま 上に持ってくると 1.2です。
答えは 1.2mと 出すことが できます。
このようにして 小数÷整数は 勉強をしました。
この形は できるように なっています。
それでは ここからが 新しい 内ようです。
小数÷小数なら どのように 計算しますか。
7.2mの ひもを 2.4mずつに 分けます。
今度は 何人に 分けるとかでは ありません。
2.4m はかって 切り また 2.4m はかって 切ります。
このように 分けていくと ひもは 何本に 分けられますか。
これは どうなるでしょう。
これもやはり わり算です。
7.2を 2.4ずつに 分けるので 式は 7.2÷2.4と なります。
こちらの わられる数も 小数です。
そして わる数も 小数に なっています。
これの わり算です。
まだ 出てきていない 内ようです。
小数÷小数です。
どうすれば いいでしょう。
これ 実は 小数÷整数 の時に 話したのと 同じように します。
それと 同じように 0.1が 何こ 集まっているかを 考えます。
7.2は 0.1が 何こ 集まっていますか。
72こです。
ここで2こ ここで70こ なので 72こ 集まっています。
それでは 2.4は 0.1が 何こ 集まっていますか。
24こ です。
72÷24の わり算と 7.4÷2.4の わり算は 同じ答えに なります。
0.1が 72こ 集まっている中に 0.1 24こは 何こ 入っていますか。
何こ 入っていますか と 7.2÷2.4は 同じ数のことを 言っています。
これで 計算することが できます。
72÷24は いくらでしょう。
3×4=12 なので 3です。
3×4=12  3×2=6 に1足して 7です。
わり切れました。3になります。
これが このまま 上の答えと 同じに なります。
つまり 7.2mの ひもを 2.4m ずつに分けると 3本ひもが できます。
答え 3本です。
小数÷小数を とくことが できました。
しかし このような問題が たくさんある時に 0.1が 何こ分と 考えるのは 大変です。
それでは 小数÷小数を さらに かんたんに 計算するには どうしますか。
まず 7.2を 72の整数にするために 何を したのでしょう。
この72は 整数になっています。何を したのでしょう。
7.2に 10を かけました。
点が1こ 右に動いたら 72になります。
位を一つ 大きくする 10を かけました。
2.4にも 同じように 10をかけて 24に なったと 見ることも できます。
実は これが 小数÷小数の わり算の とき方です。
わる数と わられる数の 両方に 10や 100など 同じ数を かけます。
そして 整数で わる式に 変えます。
なぜなら 答えは 変わらないからです。
整数で わる式に 変えます。
みなさんは わる整数の 問題は 筆算で できるように なっています。
そのため わり算で 筆算で とくことが できるのです。
これが 小数÷小数の わり算の とき方です。
まず 両方の数に 10や 100など 位を 大きくする数を かけて 整数に します。
このように 整数の わり算にしてから 計算を していきます。
この説明だけだと 分かりづらいので 次の動画で 練習していきましょう。